## nextjs 开发指南

参考 https://github.com/moon-in-river/NuggetsBooklet/tree/master/Next.js%20%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%8C%87%E5%8D%97

时间短，学习的量大。及时反馈、及时满足的方式比延迟满足好的多。

##### 怎么学这个小册

- 基础篇前 20 篇，了解如何使用脚手架、如何定义路由、如何获取数据、如何定义样式等写 Next.js 项目最基本的知识
- 基础篇后 16 篇作为开发手册使用，可以 10 分钟看完一篇
- 实战篇，至少写出第一个实战项目 React Notes
- 源码篇，了解实现原理

# 路由模式

## App 路由

同一文件夹下如果有 layout.js 和 page.js，page 会作为 children 参数传入 layout。换句话说，layout 会包裹同层级的 page。

- 如果你要更改这些标签，_不推荐直接修改_，参考《Metadata 篇》。
- 可以使用*路由组*创建多个根布局。

### 模板

用法跟布局一模一样。它们最大的区别就是状态的保持。layout 会包裹 template，template 又会包裹 page。适用场景：

- 依赖于 useEffect 和 useState 的功能，比如记录页面访问数（维持状态就不会在路由切换时记录访问数了）、用户反馈表单（每次重新填写）等
- 更改框架的默认行为，举个例子，布局内的 Suspense 只会在布局加载的时候展示一次 fallback UI，当切换页面的时候不会展示。但是使用模板，fallback 会在每次路由切换的时候展示https://juejin.cn/post/7343569488744300553

### 定义加载页面

使用 Suspense 组件或者使用 use api 都可以实现页面的加载效果

### 定义错误页面

error.js 展示错误发生时的展示页面，使用 React 的 Error Boundary 组件捕获错误，并展示错误页面。

- 有时错误是暂时的，只需要重试就可以解决问题，在 error.js 导出的组件中，传入 reset 函数，帮助尝试从错误中恢复。该函数会触发重新渲染错误边界里的内容。如果成功，会替换展示重新渲染的内容。
- 错误边界不能捕获同级的 layout.js 或者 template.js 中的错误。如果你想捕获特定布局或者模板中的错误，那就需要在父级的 error.js 里进行捕获。如果已经到了顶层，就比如根布局中的错误如何捕获呢？为了解决这个问题，Next.js 提供了 global-error.js 文件，使用它时，需要将其放在 app 目录下。

### 定义未找到页面

使用 not-found.js 文件，展示未找到页面。

只能由两种情况触发：

- 当组件抛出了 notFound 函数的时候
- 当路由地址不匹配的时候

## 链接与导航

在 Next.js 中，有 4 种方式可以实现路由导航：

- 使用 <Link> 组件
- 使用 useRouter Hook（客户端组件）
- 使用 redirect 函数（服务端组件）
- 使用浏览器原生 History API。usePathname 和 usestate 有什么区别？如何实时更新

useRouter() hook。注意使用该 hook 需要在客户端组件中。  
客户端组件使用 useRouter hook，服务端组件则可以直接使用 redirect 函数。  
也可以使用浏览器原生的 window.history.pushState 和 window.history.replaceState 方法更新浏览器的历史记录堆栈。通常与 usePathname（获取路径名的 hook） 和 useSearchParams（获取页面参数的 hook） 一起使用。

## 动态路由

- [folderName]
- 将文件夹的名字用方括号括住。这个路由的名字会作为 params prop 传给布局、 页面、 路由处理程序 以及 generateMetadata 函数。
- [...folderName]
- 在方括号内添加省略号，表示捕获所有后面所有的路由片段。
- [[...folderName]]
- 在双方括号内添加省略号，表示可选的捕获所有后面所有的路由片段。与上一种的区别就在于，不带参数的路由也会被匹配（就比如 /shop）

## 路由组

在 app 目录的文件夹会被映射到 URL 中，可以将文件夹标记为路由组，阻止文件夹名称被映射到 URL 中。  
使用路由组，你可以将路由和项目文件按照逻辑进行分组，但不会影响 URL 路径结构。  
把文件夹用括号括住就可以标记为路由组，就比如 (dashboard)。最终的 URL 中省略了带括号的文件夹。  
路由组的命名除了用于组织之外并无特殊意义。它们不会影响 URL 路径。

- 借助路由组，即便在同一层级，也可以创建不同的布局
- 创建多个根布局。需要删除顶层的 app/layout.js 文件，访问 /会报错，所以 app/page.js 需要定义在其中一个路由组中。

## 平行路由

在同一个布局中同时或者有条件的渲染一个或者多个页面。将文件夹以 @作为开头进行命名平行路由。  
插槽会作为 props 传给共享的父布局，props.slot1、props.slot2。  
平行路由可以让你为每个路由定义独立的错误处理和加载界面。  
平行路由内可以添加子页面，并且跟路由组一样，不会影响 URL。

硬导航（Hard Navigation，比如浏览器刷新页面），因为 Next.js 无法确定与当前 URL 不匹配的插槽的状态，所以会渲染 404 错误。  
访问 /visitors 本身就会造成插槽内容与当前 URL 不匹配。当读取路由时会去根路由、平行路由下读取，尽管这些路由可能没有目标 url，nextjs 没法确定哪个路由返回的结果是正确的。  
为了解决这个问题，Next.js 提供了 default.js。当发生硬导航的时候，Next.js 会为不匹配的插槽呈现 default.js 中定义的内容，如果 default.js 没有定义，再渲染 404 错误。

## 拦截路由

拦截路由允许你在当前路由拦截其他路由地址并在当前路由中展示内容。

在命名文件夹的时候以 (..) 开头，其中：
- (.) 表示匹配同一层级
- (..) 表示匹配上一层级
- (..)(..) 表示匹配上上层级。
- (...) 表示匹配根目录

但是要注意的是，这个匹配的是路由的层级而不是文件夹路径的层级，就比如路由组、平行路由这些不会影响 URL 的文件夹就不会被计算层级。
